DeloreanJS: Un Debugger en el Tiempo para JavaScript

### 2019-04-23 paper/main.tex
final

@@

	\item Mantener una aplicaci\'on Web funcionando usando los timepoints para potencialmente reparar un bug durante la ejecuci\'on. Lo anterior significa que no es siempre necesario detener la ejecuci\'on de la aplicaci\'on con el fin de realizar un anal\'isis post-morter.

@@

{\bf {\em Disponibilidad.}} El c\'odigo fuente de la implementaci\'on de \deloreanjs se encuentra en {\tt \url{http://github.com/fruizrob/delorean}}. Adem\'as, los ejemplos presentados aqu\'i se pueden probar online sin la necesidad de una ninguna extensi\'on en el sitio Web de nuestra propuesta {\tt \url{http://pleger.cl/delorean}}~\cite{deloreanjs}.

@@

Nosotros presentamos \deloreanjs a trav\'es de tres ejemplos concretos. Cada ejemplo aborda una de las tres caracter\'isticas de nuestra propuesta y pueden ser probados online en~\cite{deloreanjs}.

\subsection{Ejemplo 1}
\label{sec:tour1}

\pl{Explicar con imag\'enes el ejemplo 1}

@@

Un timepoint tambi\'en necesita capturar y almacenar las variables que se encuentran en el heap, pero lamentablemente una continuaci\'on no lo realiza. Para lograrlo, antes de ejecutar una aplicaci\'on Web, \deloreanjs realiza un an\'alisis est\'atico para capturar las {\em variables observables}, definidas por un programador, del heap. La figura~\ref{fig:heap1} ejemplifica las tres etapas que debe realizar el an\'alisis est\'atico para capturar las variables. En la etapa 1, se definen las variables del heap que deben ser observadas (ej. las variables \co{x} y \co{z}). Luego en la etapa 2, se captura y almacena los valores de las variables previamente definidas. Finalmente en la etapa 3, se puede apreciar que las variables que modifican a las variables observadas tambi\'en son capturadas y almacenadas (la variable \co{a}). Esta \'ultima etapa es necesaria porque se debe asegurar que las variables observadas deben {\em en lo posible}\footnote{No es posible si el valor de la variable depende de un evento no determin\'istico, ej. uso de la funci\'on \co{random}.} comportarse igual (es decir, con los mismos valores) cuando una ejecuci\'on comienza desde un timepoint seleccionado. En el ejemplo de la figura, si la variable \co{a} no es capturada, entonces la variable \co{z} tendr\'ia un valor distinto cuando una ejecuci\'on vuelva a comenzar desde el timepoint \co{TP}.

@@

\begin{figure}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.05\linewidth]{fig-timePointA}
\caption{Insercci\'on de un timepoint A y posterior uso.}
\label{fig:tpA}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

	\item Mantener una aplicaci\'on Web funcionando usando los timepoints para potencialmente reparar un bug durante la ejecuci\'on. Lo anterior significa que no es siempre necesario detener la ejecuci\'on de la aplicaci\'on con el fin de realizar un anal\'isis post mortem.

@@

@@

{\bf {\em Disponibilidad.}} El c\'odigo fuente de la implementaci\'on de \deloreanjs se encuentra en {\tt \url{http://github.com/fruizrob/delorean}}. Adem\'as, los ejemplos presentados aqu\'i se pueden probar online sin la necesidad de una ninguna extensi\'on en el sitio Web de nuestra propuesta {\tt \url{http://pleger.cl/sites/delorean}}~\cite{deloreanjs}.

@@

Nosotros presentamos \deloreanjs a trav\'es de tres ejemplos concretos. Cada ejemplo aborda una de las tres caracter\'isticas de nuestra propuesta y pueden ser probados (y modificados) online en~\cite{deloreanjs}.

\subsection{Reparando un Bug}
\label{sec:tour1}

Para introducir \deloreanjs, usaremos un simple ejemplo de c\'odigo fuente presentado m\'as abajo. Esta pieza c\'odigo muestra que al inicio un programador debe definir qu\'e variables desea observar (ej. \co{x}). Luego el programador puede insertar    {\em timepoints} para permitir que la ejecuci\'on de una aplicaci\'on Web, escrita en \javascript, vuelva en el tiempo cuando una excepci\'on es gatillada. En este ejemplo, la excepci\'on es gatillada.

\begin{lstlisting}[linewidth=\columnwidth]
DeloreanJs.watch(x,z);
a = 1;
x = 5;
z = 2;

DeloreanJs.insertTimePoint("TP");
a = a + 1;
x = 0;
z = a + 3;

if (z == 5)
	inexistenteFuncion(); //excepcion gatillada
\end{lstlisting}

@@

Un timepoint tambi\'en necesita capturar y almacenar las variables que se encuentran en el heap, pero lamentablemente una continuaci\'on no lo realiza. Para lograrlo, antes de ejecutar una aplicaci\'on Web, \deloreanjs realiza un an\'alisis est\'atico para capturar las {\em variables observables}, definidas por un programador, del heap. La figura~\ref{fig:heap1} ejemplifica las tres etapas que debe realizar el an\'alisis est\'atico para capturar las variables. En la etapa 1, se definen las variables del heap que deben ser observadas (ej. las variables \co{x} y \co{z}). Luego en la etapa 2, se captura y almacena los valores de las variables previamente definidas. Finalmente en la etapa 3, se puede apreciar que las variables que modifican a las variables observadas tambi\'en son capturadas y almacenadas (la variable \co{a}). Esta \'ultima etapa es necesaria porque se debe asegurar que las variables observadas deben {\em en lo posible}\footnote{No es posible si el valor de la variable depende de un evento no determin\'istico, ej. uso de una funci\'on \co{random}.} comportarse igual (es decir, con los mismos valores) cuando una ejecuci\'on comienza desde un timepoint seleccionado. En el ejemplo de la figura, si la variable \co{a} no es capturada, entonces la variable \co{z} tendr\'ia un valor distinto cuando una ejecuci\'on vuelva a comenzar desde el timepoint \co{TP}.

@@

\begin{figure}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.05\linewidth]{fig-timePointTP}
\caption{Insercci\'on de un timepoint ``TP'' y posterior uso.}
\label{fig:tpA}
\end{center}
\end{figure}
